# 「要素技術とモデルを開発に使おう」のテキスト

## テキストの構成と種類

テキストは4章構成です。

* text00: 要素技術とモデルを開発に使おう
* text01: コードとモデル図を対応づけてみよう
* text02: 要素技術をシステムに組込もう
* text03: 倒立振子ライブラリをモデルに組込むには

閲覧するファイルは4種類あります。

* .adoc: テキストのソースファイル（asciidoctor用）
* .html: テキストのハンドアウト用HTMLファイル
* .slide.html: テキストのスライド表示用HTMLファイル（dedk.js使用）
* .pdf: テキストから作成したPDFファイル（asciidoctor-pdf使用）
* .html.pdf: テキストのハンドアウト用HTMLから作成したPDFファイル

## テキストを読む

テキストを読む目的では、

* htmlファイルをブラウザで読む
* pdfファイルを読む
* html.pdfファイルを読む

のいずれかの方法が便利だと思います。

## スライドを操作する

講師が演習に使う場合、手元でもそれと同じ表示が欲しい場合には、スライド表示用のhtmlファイル（ファイルの末尾が `.slide.html` のファイル）が使えます。

### スライドを表示する

スライドはhtmlファイルなので、ブラウザで表示します。

**Chrome、FireFox、Safariを推奨します。**  （EdgeとIEについては下記注意を参照してください）。

`beginners/text` ディレクトリを置いてある場所（tech_educationをcloneしたリポジトリやその複製）で、
`text00.slide.html` 等をブラウザで表示するとスライドショーになります。

例） デスクトップの配布用フォルダにおいてある場合

file:///c:/Users/（あなたのログイン名）/Desktop/配布用フォルダ/beginners/text/text00.html

`text` ディレクトリの中のサブディレクトリ（deck.js、css、imagesなど）も一緒に使いますので、配布や異動の際は注意してください。

#### 表示サイズの注意

このスライドを表示するしくみは、ウィンドウサイズの変更に対応して表示してくれます。

ですが、限度もあるので、だいたい 1024 X 768 位で表示する想定で作成しています。

文字が小すぎるor大きすぎるときは、ブラウザのズーム機能で調整してみてください。

#### EdgeやIEでの注意１

WindowsでMicrosoftのブラウザ（EdgeやIE）を使う人は、ファイルの指定に注意が必要です。

URL入力エリアに下記のようにファイル名まで指定して表示してください。

例） デスクトップの配布用フォルダにおいてある場合

file:///c:/Users/（あなたのログイン名）/Desktop/配布用フォルダ/beginners/text/text00.html

#### EdgeやIEでの注意２

途中のディレクトリ名までしか入力しないと、そのディレクトリをエクスプローラで開いてしまいます。

また、エクスプローラ上でhtmlファイルをダブルクリックすると、テンポラリファイルを作成して表示しようとするため、スライドショーになりません。


### ページ・コンテンツを進める

ページやコンテンツを進める・戻るには、左右のカーソルキーが使えます。

### 全てのページを表示するには

「m」キーを使うとサムネール表示になります。

### 特定のページヘ移動するには

「g」キーを使うと特定のページヘ移動できます。
p
## htmlを生成していることに関する注意

テキストのスライドのhtmlファイルは、 asciidoctor-deckjs を使ってadocファイルから生成しています。

htmlファイルを直接編集しても、生成時に上書きされますので、注意してください。

## deck.js に関する注意

asciidoctor-deckjs は、htmlによるスライドの実現に deck.js というJavaScriptライブラリを使っています。

### deck.js をカスタマイズしていることに関する注意

このテキストでは、deck.jsを少しカスタマイズして使っています。
textディレクトリを配布された状態まま使わず、別途 deck.js をインストールして使う場合などに注意してください。

#### フォントの調整

どのブラウザでも日本語の表示を似せるよう調整するために、
deck.jsオリジナルの配布物とは別に、 `./deck.js/themes/style` の中に
`mystyle.css` というスタイルファイルを置いて、これを使っています。


#### スライドの分割

長いコンテンツを分割して、同じタイトルのスライドとして作るために、
`deck.split.js` というライブラリを使っています。

開発者は配布元で `deck.split.js` というディレクトリ名を使っていますが、
asciidoctor-deckjsは `./deck.js/extensions/split` というディレクトリ名を使おうとします。
このため、ディレクトリ名は `split` に変えてあります。
このライブラリが見つからないと、スライドは分割されずに一度に表示されます。
