# 事前準備用資料のPDF版（配布用）

技術教育の事前準備用資料のPDFファイルです。

* preparing_EV3_dev_env.pdf : EV3開発環境の構築の補足資料です。
* self_checking_win.pdf : 事前チェック用の補足資料です。

## この資料の役割

技術教育1、2では、走行体や開発環境を使って演習します。
この「事前準備用資料」には、技術教育1、2を受講する前に、あらかじめ済ませておいて欲しい準備や確認事項が書いてあります。

EV3RT環境を開発に使う参加者が、より容易に、確実に、環境構築や動作確認等の準備を進め、技術教育をスムーズに受講できるようになることを意図しています。

## この資料の位置づけ

「事前準備用資料」は、TOPPERSプロジェクトが提供するEV3RT開発環境の構築に関するオリジナルの情報を補足し、実際にEV3RT環境を構築する際に気をつけるべき点を明示し、準備作業に対する具体的な確認方法などを提供します。

EV3RTの開発元はTOPPERSプロジェクトです。EV3RTについては下記ページに情報があります。

* [TOPPERS/EV3RTのWebサイト](http://dev.toppers.jp/trac_user/ev3pf/wiki/WhatsEV3RT)

同ページには、基本的なEV3RTの説明、EV3RTの入手、環境構築の手順、動作確認の手順などが記載されています。

## この資料の経緯

「事前準備用資料」は、次のような経緯から生まれました。

技術教育を実施した多くの地区では、次のような課題が明らかになっていました。

* 初心者にとって、TOPPERSの提供する情報だけで環境を構築するのは難しい
* 参加者が環境を構築できていないと、技術教育の演習ができず、当惑する
* 環境が構築できていない参加者は、技術教育の運営にも影響を与える

実際、参加者自身は「環境構築完了！」と思っていたのに、いざ動かすとなった段で「makeできない」「転送できない」「動かない」などの事象が起きます。調べてみると「あらら、これ、環境構築できてないじゃーん」と露呈する場合が多いのです。

また、PCに前年に参加したチームの構築した環境が保持してあると、「最新版でなくても、これでいいんじゃない？」と思う人が多いです。しかし、1年も経過すると、EV3RTもCygwinのパッケージも古くなっていて、すでにEV3RTのアプリケーションが作成できなくなっています。
EV3RTの複数のバージョンは共存できますが、Cygwinが古かった場合には、ネットが必要で時間がかかるCygwinの再セットアップを必要とします。実際に、Cygwinが更新できなかったために技術教育の演習ができなかったチームもあります。

このような状況を改善するために、地区によっては、技術教育1、2の前に独自勉強会を開催するなどして、開発環境の準備を周知することが増えてきています。
そして、この勉強会のために、参加者が（自分で意識するしないにかかわらず）つまずきやすいところピックアップし、少し準備作業を進めたら、正しく進められているか確認できる資料を作られるようになりました。
例えば、この資料では「インストール後にバージョンを情報表示して、想定したバージョンか確認する」といった確認手順が書いてあります。

## 協力

この資料の原案は、ETロボコン東京地区の技術チームが、同地区の事前教育用として作成し、実際に活用しながら充実させてきた資料です。
快く提供してくださった、同地区実行委員会、資料を作成した同地区の委員に感謝します。

## 出典

この資料のMac編は、`yamanekko`さんの次のページが元になっています。

* [Mac OS X でETロボコンに出よう！（EV3RT 環境構築編）](http://qiita.com/yamanekko/items/3cee3991ea9472a1f6b6)
* [Mac OS X でETロボコンに出よう！（Bluetooth編）](http://qiita.com/yamanekko/items/683db7be0a3c93f03fe9)
