# テンプレートの使い方について

Astah* Professionalをご利用いただき、まことにありがとうございます。

この文書は、ev3rt用テンプレートの使い方（astah*のテンプレートを使ってプロジェクトを作成する方法）を簡単に説明しています。

astah*で新しいプロジェクトを作るには、次の2通りの方法があります。
* 空のプロジェクトファイルを作成する方法
 * 「ファイル」メニューの「プロジェクトの新規作成」から作成します。
 * 初期設定と設定ファイルの内容が反映されたプロジェクトが作成されます。
* テンプレートから作成する方法
 * 「ファイル」メニューの「テンプレートからプロジェクトの新規作成」メニューに出てくるテンプレートのリストから選択して作成します。
 * 選択したテンプレートを使って新しいプロジェクトが作成されます。

## テンプレートとは

テンプレートとは、特定のパッケージやモデル図、設定を含むプロジェクトファイルのことです。テンプレートを使うと、開発する環境などに合わせてパッケージやモデル図を1から作らなくても、あらかじめ共通で使いたいものが含まれているプロジェクトを作ることが作成できます。

## astah*ビルトインテンプレートとユーザーテンプレート

テンプレートには、astah*があらかじめ用意しているテンプレートファイル：「astah*ビルトインテンプレート」と、ユーザーがカスタマイズしたファイル「ユーザーテンプレート」があります。

次の手順では新らしいテンプレートを用意する手順を紹介していますが、
自分で作成するテンプレートの代わりに、この文書と共にEV3RT用のテンプレートev3rt-verX.astaを用意していますので、自分でテンプレートを作る代わりにこれらを使ってみてください。

手順
1. テンプレートに使うファイルを入手または作成します。
 * 自分たちがいつも必要とするパッケージやモデル図を含み、共通ではない不要なものは削除した状態のプロジェクトを作成します。これがテンプレートになります。
2. 作成したテンプレート用のプロジェクトを次の場所に保存します。
 * ユーザーホーム/.astah/professional(uml)/template/project
 * templateやprojectフォルダが存在しない場合は作成します。
3. astah*を起動します。
 * 既に起動していた場合は起動しなおしてください。
4. 「ファイル」メニューの「テンプレートからプロジェクトの新規作成」メニューに、追加したテンプレートが含まれているかどうか確認します。
5. 追加されたテンプレートを選択して新しいプロジェクトを作成します。
6. 作成したプロジェクトにテンプレートの内容が反映されていることを確認します。

もし、新規のプロジェクトを作成するときに特定のテンプレートの内容を反映させたい場合は、「ツール」メニューの「システムプロパティ」を開き、左のメニューから「プロジェクト」を選択して、下記内容を設定します。
・[プロジェクト新規作成時に使用するテンプレート] : [ユーザーテンプレート]を選択
・[テンプレートファイル] : テンプレートに使いたいプロジェクトのファイル名

## 参考になる情報

* プロジェクトファイルの作成と利用（オンラインマニュアル）
[http://astah.change-vision.com/ja/manual/278-project-file.html]()

以上です。
